你的人生是一道需要被解决的难题
还是一场可以被创造的冒险
这个问题曾像一根看不见的刺
深深扎在我的心里
和许多人一样
我是一个在标准答案
教育体系下长大的好学生
我习惯于相信
人生就像一场精心设计的考试
每一个阶段
都有一个唯一的正确的答案
20岁你应该选择一个有前途的专业
30岁
你应该拥有一份稳定且体面的工作
40岁
你应该达到某个世俗意义上的成功
我拼命的去寻找那份标准答案
我搜集信息
分析利弊
咨询前辈
试图用理性和逻辑
为我的人生规划出一条最优的
最不会出错的路线图
我以为只要我找到了那份热情所在
那个我命中注定的使命
我所有关于未来的迷茫和焦虑
就都会烟消云散
然而我越是寻找
就越是迷茫
热情这个词
就像一个遥远而模糊的幻影
我能感受到它的美好
却始终无法触及它的实体
我看着身边
那些似乎很早就找到了自己天命的人
他们对自己的事业充满了激情
仿佛生来就知道自己该往何处去
而我却像一个
站在拥有无数条岔路口的旅人
每一条路看起来都有其风景
又都有其风险
我害怕选错
害怕一旦踏上一条路就再也无法回头
这种对最优解的执念和对犯错的恐惧
让我陷入了一种可怕的决策瘫痪
我的人生卡住了
直到我遇到了比尔
伯内特和戴夫伊万斯
以及他们这本仿佛为我量身定做的书
斯坦福大学人生
设计课这两位作者
并非什么人生导师或心理学家
他们的真实身份
是斯坦福大学设计学院的教授
他们一生的工作
是教授学生如何设计出像苹果鼠标
笔记本电脑这样伟大的产品
而在这本书里
他们提出了一个颠覆性的
让我醍醐灌顶的观点
人生不是一道需要被解决的数学题
它是一个需要被设计的产品
而那个最重要最复杂
也最值得我们去设计的产品
就是我们自己的人生
他们将那些在硅谷被验证了无数次的
用以创造伟大产品的设计思维
巧妙的应用到了人生规划
这个宏大而又模糊的命题上
这本书没有给我任何标准答案
却给了我一套设计师的工具箱
它教会我如何停止空想
开始行动
如何拥抱不确定性
从小处着手
如何通过不断的原型测试
去探索人生的无限可能
今天
我想以一个曾经卡住的人的身份
带你走进这间
来自斯坦福的人生设计工作室
我们将一起拿起设计师的画笔和工具
去重新审视
我们那张看似复杂难解的人生蓝图
这趟旅程
不会让你立刻找到那个唯一的真爱
或天命般的事业
但它会让你从一个焦虑的解题者
转变为一个充满好奇
敢于行动并享受过程的人生设计师
在我们开始学习如何设计之前
我们必须先像一个优秀的设计师一样
去清理掉那些早已过时
且严重束缚我们思维的错误
假设伯内特和伊万斯在书中
犀利的指出了几个在
人生规划领域流传甚广的迷信
迷信之一你要找到你的热情
这可能是对当代年轻人影响最大
也最具毒性的一句话
它预设了一个前提
每个人内心深处
都预先埋藏着一个单一的炽热的热情
这个迷信带来的是巨大的焦虑
因为研究表明
只有不到20%的人拥有一个明确的
可以转化为职业的单一热情
而我们大多数人兴趣广泛
对很多事情都抱有好奇
但很难说哪一个是能燃烧一生的热情
而人生设计师告诉我们一个真相
对于大多数人来说
热情不是事业的起因
而是结果
他是在你深入的投入一份工作
不断的学习精通
并从中获得成就感和心流体验之后
才慢慢培养出来的
你不是因为有热情才去做
而是因为做的足够好
足够投入才产生了热情
所以我们应该停止被动的寻找热情
而要主动的去创造热情
迷信之二
你应该提前知道你的人生要去哪里
这个迷信源于我们对规划的过度崇拜
我们以为
一个成功的人生
必须像一次精准的火箭发射
提前计算好所有的轨道和参数
这种想法
让那些到了25岁30岁
还对自己未来感到迷茫的人
充满了负罪感
人生设计师则告诉我们
人生
更像一次在没有地图的丛林里的探险
你不可能提前知道终点在哪里
更不可能规划出每一步的路线
唯一可行的方式
是带上你的罗盘价值观
然后朝着你觉得大致正确的方向
先迈出第一步
迷信之三
你要成为最好的自己
这句话听起来非常励志
但他同样隐藏着一个陷阱
因为他预设了一个最好的
唯一的静态的你的存在
这
让我们陷入了与他人的无尽比较之中
也让我们对现状充满了不满
人生设计师的观点是
忘掉那个最好的你
去拥抱那个所有的你
人生不是为了攀登某一座唯一的顶峰
而是为了探索你内在的广阔的大陆
这片大陆上
有无数个不同版本的
同样精彩的你的存在
你的目标不是成为那个最好的
而是去体验和创造尽可能多的有趣的
真实的你
破除这些迷信
就像卸下了我们背上沉重的
不必要的行囊
他让我们
不再焦虑于成为应该成为的人
而是开始自由的探索可以成为的人
这种心态的转变
是开启人生设计之旅的第一步
摆脱了错误观念的束缚
我们就可以开始学习
设计师的思维方式
和工作方法了
伯内特和伊万斯
为我们提供了五种核心的设计思维
这五种思维
就像是设计师工具箱里
最常用的五件法宝
第一件法宝好奇心curiosity
设计师是这个世界上最好奇的一群人
他们对一切都充满了兴趣
他们喜欢提问
喜欢探索
从不预设答案
在人生设计中
好奇心意味着
你要对生活中的各种可能性
保持一种开放和接纳的态度
它鼓励你去尝试那些你可能会喜欢
但并不确定的小事
而不是执着于寻找
那个你应该会热爱的宏大事业
第二件法宝行动导向
BIAS to action
这是设计思维的核心
设计师从不空想
他们信奉动手去构建
当他们有一个想法时
他们会立刻动手
用最快的速度
做出一个粗糙的原型prototype
在人生设计中
这意味着
你不能只坐在那里思考你的人生
你必须行动起来
去原型测试你的人生
后面我们会详细讲到
如何通过原型对话和原型体验
来低成本
低风险的测试你对未来的各种设想
第三件法宝重构reframing
设计师擅长重构问题
当他们遇到一个棘手的问题时
他们不会一头扎进去
而是会先后退一步
问自己这是不是一个正确的问题
有没有可能我们从一开始就问错了
在人生设计中
最常见的需要被重构的问题
就是那些让我们卡住的难题
当你觉得我不可能找到一份既有意义
又能赚钱的工作时
这是一个让你无从下手的重力问题
人生设计师会教你
把它重构成一个可以行动的问题
比如在未来一个月内
我能否找到三个正在做着既有意义
又能赚钱的工作的人
并和他们聊一聊
第四件法宝知晓过程awareness
设计是一个过程
它有起伏
有混乱有顿悟
人生设计也是如此
知晓过程意味着
你要放下那种一步到位的幻想
去接纳这个过程中的不确定性和曲折
它提醒你
有时候卡住是正常的
甚至是必要的
它可能是你内在的某个部分在提醒你
你需要停下来重新审视你的方向
第五件法宝深度合作radical collaboration
最伟大的设计
从来都不是一个人闭门造车的产物
它需要一个多元化的团队共同协作
在人生设计中
这意味着你不是一个人在战斗
你需要组建你自己的人生设计团队
这个团队可以包括你的家人朋友
导师同行
你需要主动的去分享你的困境
去寻求他人的帮助和反馈
一个好的想法
在与他人的碰撞中会变得更好
好奇心行动导向
重构知晓过程深度合作
这五种思维就像五把钥匙
能打开我们被传统思维模式锁住的
关于人生的无限想象
在开始设计未来之前
一个好的设计师
会先对现状进行一次全面的评估
你需要知道你现在站在哪里
你拥有哪些资源
书中
提供了几个非常实用的自我评估工具
第一个工具人生仪表盘
想象一下
你的人生就像一辆汽车的仪表盘
上面有四个关键的指针健康工作娱乐
爱
健康包括你的身体精神和情绪的健康
工作包括你所有赖以为生的活动
娱乐是那些纯粹为了快乐而做的事情
爱包括你与家人朋友伴侣之间的关系
现在请你为这四个维度的油量
从0到满打一个分
这个简单的练习
能让你清晰的看到
你目前人生的平衡状态
你是不是把所有的油
都加到了工作这个油箱里
而让你的健康和娱乐油箱挤进干涸
这个仪表盘就像一次快速的人生体检
它能告诉你
你最需要优先关注和加油的领域
是哪里
第二个工具工作观与人生观
反思这是一个更深度的练习
你需要静下心来
写下你对工作和人生的看法
工作观工作对你来说意味着什么
人生观
你认为人生的意义和价值是什么
写下这些看似宏大的问题的答案
能帮助你理清自己最底层的价值观
这是你人生设计之旅的罗盘
第三个工具好时光日志
这是一个充满乐趣的数据搜集练习
在未来的一到两周内
请你像一个侦探一样
记录下你的日常活动
并特别关注两件事
你做这件事时的投入度和精力值
什么时候
你会完全沉浸其中
忘记了时间的存在
这就是心理学上说的心流体验
什么时候你做完一件事后
感觉精力充沛
而不是被掏空
通过这个记录
你可能会发现一些让你惊讶的模式
也许你发现
你一直以为自己讨厌的
整理数据的工作
却常常让你进入心流状态
而你一直觉得
应该会很享受的社交派对
却每次都让你感觉精疲力竭
这个好时光日志
能帮助你从你真实的生活体验中
而不是从你的主观想象中
去发现那些真正能为你充电的活动
这些活动
就是你未来人生设计中
最宝贵的能量来源
通过这三个工具
你就有了一张关于你现状的
清晰的地图
你知道了你的平衡状态
你的核心价值观
以及你的能量来源
现在
你已经准备好开始设计你的未来了
这是斯坦福大学人生设计课这本书
最核心也最颠覆性的部分
它告诉我们
面对未来
你不需要做出一个
重大的不可逆转的决定
你需要做的是像一个设计师一样
去构建几个未来的原型
然后用低成本的方式去测试他们
书中提出了一个极其强大的工具
叫做奥德赛计划
它要求你为自己的未来五年
设计出三个完全不同版本的人生方案
方案一你现在正在做的事
方案二如果方案一突然消失了
你会做什么
方案三如果你不用考虑钱
也不用在乎别人的眼光
你会做什么
这是你最狂野最大胆的梦想
为这三个方案
你都需要写一个6个字的标题
提出几个核心问题
并画出未来5年的时间轴
标出关键的里程碑
这个练习的威力是巨大的
首先
它让你意识到你的人生不止一条路
仅仅是构想出另外两种可能性
就能极大的缓解你害怕选错的焦虑
其次它能帮助你发现
在你不同的未来版本中
可能隐藏着一些共同的主题
也许你发现
无论是在方案一里做一名教师
还是在方案2里成为一个旅行博主
你都在追求分享知识和体验
这个核心价值
但是构想出3个方案还只是第一步
人生设计师从不相信纸上谈兵
接下来你需要去原型测试这3个方案
如何测试
不是让你立刻辞职去环游世界
而是通过两种低成本的方式
方式一原型对话人生设计访谈
针对你的每一个方案
去找一个正在过着这种生活的人
去和他进行一次深入的访谈
这不是一次求职面试
这是一次充满好奇心的故事搜集
比如
如果你的方案三是开一家咖啡馆
那你就去找一位真实的咖啡馆老板
请他喝杯咖啡
然后问他您能和我分享一下
您一天中
最棒和最糟糕的部分是什么吗
通过这些原型对话
你能获得关于一种生活的最真实
最鲜活的内部视角
它可能会证实你的想象
也可能会彻底打破你的幻想
方式二原型体验
这是比对话更进一步的测试
它是指用一种小规模的短期的方式
去亲身体验一种未来生活的某个片段
你想测试开咖啡馆这个方案
你可以利用周末的时间
去一家你喜欢的咖啡馆
做几天的无薪实习生或志愿者
亲手去冲泡咖啡
去和客人打交道
去体验打烊后清扫的疲惫
你想测试成为一名数据分析师
这个方案
你可以去参加一个线上的
短期数据分析项目
或者主动帮助一个非盈利组织
做一些免费的数据分析工作
这些原型体验
就像是未来人生的试吃装
它让你不必在一开始就买下整份套餐
就能品尝到这个选择最真实的味道
通过这些小小的可控的实验
你会收集到关于
你是否真的喜欢这种生活的
最宝贵的数据
原型测试是人生设计的精髓
他将决定未来这个沉重无比的任务
分解成了一系列轻快的有趣的
充满发现的小实验
他让你的人生从一场高风险的豪赌
变成了一场可以不断学习
不断迭代的科学探索
通过一系列的原型测试
你可能会发现你对未来的看法
已经发生了巨大的变化
你可能会排除掉一些
你原以为会很喜欢的选项
也可能会对一些
你从未考虑过的可能性
产生了浓厚的兴趣
现在你来到了做出选择的时刻
但人生设计师的选择方式也与众不同
他们不追求找到那个唯一正确的
最优的选择
他们知道人生没有绝对的最优解
他们采用一种叫做寻路的方式
他们会评估每一个选项
然后问自己
哪个选项能给我带来最多的可能性
哪个选项能让我学到最多的东西
哪个选项最符合我的罗盘价值观
他们会选择那个当下看来最有趣
最有成长潜力的选项
然后全身心的投入进去
他们不会患得患失
不会总是回头看去想
如果当初我选了另一条路会怎样
因为他们知道一个深刻的智慧
一个好的选择不是被发现的
而是被成就的
当你全身心的投入一个选择
用你的努力智慧和热情去浇灌它时
它就会慢慢的变成那个正确的选择
斯坦福大学人生设计课这本书
没有给我一张通往幸福的地图
但他给了我一个设计师的身份
和一套设计师的工具
他让我从一个在人生路口
焦虑徘徊的旁观者
变成了一个手持罗盘
工具箱和实验日志的勇敢的探险家
他让我明白
人生最美的风景
或许不在于
最终抵达了某一个预设的顶峰
而在于设计和探索这个过程本身
所带来的源源不断的惊喜
学习和成长
我们无法预测未来
但我们可以设计未
来
我们无法解决人生
但我们可以活出一场精彩的
充满创造力的
独一无二的人生
这本书就是写给我们每一个人的
人生设计邀请函
它邀请我们停止等待
停止焦虑
停止寻找那个虚无缥缈的标准答案
他邀请我们拿起画笔
卷起袖子
带着好奇心和玩乐的心态
开始去绘制
去测试
去创造那个只属于我们自己的
独一无二的精彩纷呈的人生